[TOC]

类只是一个模板（Template），编译后不占用内存空间，所以在定义类时不能对成员变量进行初始化，因为没有地方存储数据。只有在创建对象以后才会给成员变量分配内存，这个时候就可以赋值了，类就好比我们自己定义的一个数据类型，类比int,char,double等数据类型的使用即可 

# c++结构体和类

在C语言中，struct 只能包含成员变量，不能包含成员函数。而在C++中，struct 类似于 class，既可以包含成员变量，又可以包含成员函数

C++中的 struct 和 class 基本是通用的，唯有几个细节不同：

- 使用 class 时，类中的成员默认都是 private 属性的；而使用 struct 时，结构体中的成员默认都是 public 属性的。
- class 继承默认是 private 继承，而 struct 继承默认是 public 继承。
- class 可以使用模板，而 struct 不能。

类的成员权限有三种：public,private,protected

在类的内部，无论成员被声明为public还是private，都可以被引用

在类的外部，对象只能访问public的成员，不能访问private和protect的成员（后面讲了一种方法：友元函数和友元类），若是想访问private的成员，可以使用成员函数来访问

在一个类中，private和public可以出现多次

**结构体成员缺省类型为public，类成员缺省类型为private**，C++ 中的 public、private、protected 只能修饰类的成员，不能修饰类，C++中的类没有共有私有之分

```c++
#include <iostream>
using namespace std;


typedef class
{
    public:

    int year;
    int month;
    int day;

/*     void set_data(int year1,int month1,int day1)
    {
        year = year1;
        month = month1;
        day = day1;
    } */
   void set_data(int year1,int month1,int day1);
    void show()
    {
        cout << "年" << year << ",月:" << month << ",日:" << day << endl;
    }
}Data_t;

Data_t Data0;

void Data_t:: set_data(int year1,int month1,int day1)
    {
        year = year1;
        month = month1;
        day = day1;
    }



int main()
{
    Data0.set_data(2025,1,22);
    Data0.show();
    return 0;
}



```

在类体中直接定义函数时，不需要在函数名前面加上类名，因为函数属于哪一个类是不言而喻的。

但当成员函数定义在类外时，就必须在函数名前面加上类名予以限定。

```c++
::
```

被称为域解析符（也称作用域运算符或作用域限定符），用来连接类名和函数名，指明当前函数属于哪个类。

# c++类的使用

1.类的成员函数可以递归

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

typedef class
{
    public:
    int year;
    int month;
    int day;
   void show();
   void set_data(int year1,int month1,int day1);
}Data_t;

Data_t Data0;
void Data_t:: set_data(int year1,int month1,int day1)
    {
        year = year1;
        month = month1;
        day = day1;
    }
void Data_t:: show()
    {
        set_data(2025,1,22);
        cout  << year << "年" << month << "月"  << day << "日"  << endl;
     	show();//（有些编译器不能死递归，会报错，但是Vscode没有报错，而是一直在打印）
    }

```

2.类中的成员可以是任意数据类型，可以类中枚举（枚举的作用域是整个类而不是整个程序）

3.可以为类的成员赋初值（指定缺省值）(c++11标准)

4.类的成员函数可以重载

5.类指针的用法和结构体一样

6.类可以创建对象数组，就像结构体数组一样

7.对象可以作为实参传递给函数，一般传引用（地址）

8.可以用new动态创建对象，用delete释放对象

9.在类的外部，一般不直接访问（读和写）对象的成员，而是用成员函数（面向对象编程的思想要求这么做）

10.对象一般不用memset()清空成员变量，而是写一个专门用于清空成员变量的成员函数

11.对类和对象用sizeof运算的意义不大，一般不用（memset和sizeof一般用于纯粹的结构体）

12.在c++中，一般用结构体来描述纯粹的数据，即结构体中没有成员函数，用类描述对象

13.在类的声明中定义的函数将自动成为内联函数；在类的声明外定义的函数若使用了inline限定符，也是内联函数，内联函数一般不是我	们所期望的，它会将函数调用处用函数体替代，所以一般在类体内部对成员函数作声明，而在类体外部进行定义

```c++
typedef class
{
    public:

    int year;
    int month;
    int day;
   void show();

   //自动成为内联函数
   void set_data(int year1,int month1,int day1)
    {
        year = year1;
        month = month1;
        day = day1;
    }

}Data_t;

Data_t Data0;

//加了inline而转换成内联函数
inline void Data_t:: show()
    {
        set_data(2025,1,22);
        cout  << year << "年" << month << "月"  << day << "日"  << endl;
        show();
    }


```

# c++构造函数

在[C++](https://c.biancheng.net/cplus/)中，有一种特殊的成员函数，它的名字和类名相同，没有返回值，不需要用户显式调用（用户也不能调用），而是在创建对象时自动执行。这种特殊的成员函数就是构造函数（Constructor）。

```c++

class Data_t
{
    public:

    int year;
    int month;
    int day;
   Data_t(int k,int j,int l);
   void show();

};
void Data_t:: show()
    {
        cout  << year << "年" << month << "月"  << day << "日"  << endl;
        show();
    }
//构造函数
Data_t::Data_t(int k,int j,int l)
{
    year = k;
    month = j;
    day = l;
} 

int main()
{
    Data_t Data0(2025,1,23);
    Data0.show();
    return 0;
}
```

构造函数必须是 ***public*** 属性的，否则创建对象时无法调用。当然，设置为 private、protected 属性也不会报错，但是没有意义。

构造函数没有返回值，因为没有变量来接收返回值，即使有也毫无用处，这意味着：

- 不管是声明还是定义，函数名前面都不能出现返回值类型，即使是 void 也不允许；
- 函数体中不能有 return 语句。

# c++构造函数的重载

和普通成员函数一样，构造函数是允许重载的。一个类可以有多个重载的构造函数，创建对象时根据传递的实参来判断调用哪一个构造函数。

构造函数的调用是强制性的，一旦在类中定义了构造函数，那么创建对象时就一定要调用，不调用是错误的。如果有多个重载的构造函数，那么创建对象时提供的实参必须和其中的一个构造函数匹配；反过来说，创建对象时只有一个构造函数会被调用。

==最后需要注意的一点是，调用没有参数的构造函数也可以省略括号。==

# c++构造函数初始化列表

构造函数的一项重要功能是对成员变量进行初始化，为了达到这个目的，可以在构造函数的函数体中对成员变量一一赋值，还可以采用**初始化列表。**

```c++
#include <iostream>
using namespace std;


class Data_t
{
    public:

    int year;
    int month;
    int day;
   Data_t(int k,int j,int l);
   void show();
};

void Data_t:: show()
    {
        cout  << year << "年" << month << "月"  << day << "日"  << endl;

    }
Data_t::Data_t(int k,int j,int l):year(k),month(j),day(l)
{
    Data_t::show();
} 

int main()
{
    Data_t Data0(2025,1,1);
    return 0;
}

输出：2025年1月1日
```

==注意，成员变量的初始化顺序与初始化列表中列出的变量的顺序无关，它只与成员变量在类中声明的顺序有关==

```c++
#include <iostream>
using namespace std;

class Data_t
{
    public:

    int year;
    int month;
    int day;

   Data_t(int k,int j,int l);
   void show();


};


void Data_t:: show()
    {
        cout  << year << "年" << month << "月"  << day << "日"  << endl;

    }

Data_t::Data_t(int k,int j,int l):month(j),year(month),day(l)
{
    Data_t::show();
} 


int main()
{
    Data_t Data0(2025,1,1);
    return 0;
}

输出：6422356年1月1日
```

因为是year先定义的，所以会先去对year赋值，此时month（Data0在栈上分配内存，成员变量的初始值是不确定的）还没有初始化，所以值是随意的一个数字

# c++初始化类中的const变量

- **非静态const成员变量**：必须通过==初始化列表==来初始化，不能在构造函数体中赋值。
- **静态const成员变量**：可以在类定义中直接初始化，而不需要通过构造函数。
- **`constexpr`成员变量**：从C++11开始，可以在类定义中直接初始化。

==const成员变量在定义时必须被初始化，并且一旦初始化后，它的值就不能再被修改。因此，const成员变量不能使用赋值的方式来初始化，而必须在对象构造时直接赋予一个值。==

```c++
class MyClass {
public:
    const int value;

    MyClass(int v) : value(v) {  // 正确：通过初始化列表初始化const成员变量
    }
};
```



```c++
class MyClass {
public:
    static const int value = 42;  // 直接在类定义中初始化
};
```

```c++
class MyClass {
public:
    constexpr static int value = 42;  // C++11及以后支持
};
```

# c++析构函数

创建对象时系统会自动调用构造函数进行初始化工作，同样，销毁对象时系统也会自动调用一个函数来进行清理工作，例如释放分配的内存、关闭打开的文件等，这个函数就是==析构函数==。

析构函数（Destructor）也是一种特殊的成员函数，没有返回值，不需要程序员显式调用（程序员也没法显式调用），而是在销毁对象时自动执行。==构造函数的名字和类名相同，而析构函数的名字是在类名前面加一个`~`符号==

==析构函数没有参数，不能被重载，因此一个类只能有一个析构函数。如果用户没有定义，编译器会自动生成一个默认的析构函数。==

# c++析构函数的执行时机

在所有函数之外创建的对象是全局对象，它和全局变量类似，位于内存分区中的全局数据区，程序在结束执行时会调用这些对象的析构函数。

在函数内部创建的对象是局部对象，它和局部变量类似，位于栈区，函数执行结束时会调用这些对象的析构函数。

new 创建的对象位于堆区，通过 delete 删除时才会调用析构函数；如果没有 delete，析构函数就不会被执行。

# c++this指针

==this 只能用在类的内部，通过 this 可以访问类的所有成员，包括 private、protected、public 属性的==

his 是 C++ 中的一个==关键字==，也是一个 ==const 指针==，它指向当前对象，通过它可以访问当前对象的所有成员。

所谓当前对象，是指正在使用的对象。例如对于`stu.show();`，stu 就是当前对象，this 就指向 stu

```c++
void Data_t:: set_data(int year,int month,int day)
    {
        this->year = year;
        this->month = month;
        this->day = day;
    }
像这些形参和成员变量名字一样的情况下，就可以用this指针来操作
```

几点注意：

- this 是 const 指针，==它的值是不能被修改的==，一切企图修改该指针的操作，如赋值、递增、递减等都是不允许的。
- this 只能在成员函数内部使用，用在其他地方没有意义，也是非法的。
- 只有当对象被创建后 this 才有意义，因此不能在 static 成员函数中使用

this 实际上是成员函数的一个形参，在调用成员函数时将对象的地址作为实参传递给 this。不过 this 这个形参是隐式的，它并不出现在代码中，而是在编译阶段由编译器默默地将它添加到参数列表中。

this 作为隐式形参，本质上是成员函数的局部变量，所以只能用在成员函数的内部，并且只有在通过对象调用成员函数时才给 this 赋值。

# c++static静态成员变量

static 成员变量属于类，不属于某个具体的对象，即使创建多个对象，==也只为 m_total 分配一份内存==，所有对象使用的都是这份内存中的数据。当某个对象修改了 m_total，也会影响到其他对象。

static 成员变量必须在==**类声明的外部初始化**==，具体形式为：

`type class::name = value;`

type 是变量的类型，class 是类名，name 是变量名，value 是初始值。将上面的 m_total 初始化：

`int Student::m_total = 0;`

静态成员变量在初始化时不能再加 static，但必须要有数据类型。被 private、protected、public 修饰的静态成员变量都可以用这种方式初始化。

==**外部！**==

static 成员变量既可以通过对象来访问，也可以通过类来访问

```c++
Data_t::num = 10;//通过类访问
Data0.num = 10;//通过对象访问
```

注意：

1.static 成员变量不占用对象的内存，而是在所有对象之外开辟内存，==即使不创建对象也可以访问。==具体来说，static 成员变量和普通的 static 变量类似，都在内存分区中的==全局数据区==分配内存（所以是在==函数外面进行初始化==）

2.一个类中可以有一个或多个静态成员变量，所有的对象都共享这些静态成员变量，都可以引用它。

3.静态成员变量必须初始化，而且只能在==类体外==进行，初始化时可以赋初值，也可以不赋值。如果不赋值，那么会被默认初始化为 0。全  局数据区的变量都有默认的初始值 0，而动态数据区（堆区、栈区）变量的默认值是不确定的，一般认为是垃圾值。

# c++static静态成员函数

普通成员函数可以访问所有成员（包括成员变量和成员函数），==静态成员函数只能访问静态成员==

编译器会为普通成员函数隐式的增加一个形参this指针，所以普通成员函数只能在对象创建之后使用，而静态成员函数没有增加this指针，他也就不需要当前对象的地址，所以无论对象是否创建，都可以使用static静态成员函数

静态成员函数与普通成员函数的==根本区别==在于：普通成员函数有 this 指针，可以访问类中的任意成员；而静态成员函数没有 this 指针，==只能访问静态成员（包括静态成员变量和静态成员函数）。==

# c++const成员变量

的用法和普通 const 变量的用法相似，只需要在声明时加上 const 关键字。初始化（非静态） const 成员变量只有一种方法，就是通过构造函数的初始化列表

# c++const成员函数（常成员函数）

const 成员函数可以使用类中的所有成员变量，**但是不能修改它们的值**，const 成员函数也称为常成员函数。

==**常成员函数**==需要在声明和定义的时候在==**函数头部的结尾**==加上 const 关键字

==需要强调的是，必须在成员函数的声明和定义处同时加上 const 关键字==

最后再来区分一下 const 的位置(位置不同，功能不同)：

- 函数开头的 const 用来修饰函数的返回值，表示返回值是 const 类型，也就是不能被修改，例如`const char * getname()`这种经常用于返回地址指针
- 函数头部的结尾加上 const 表示常成员函数，这种函数只能读取成员变量的值，而不能修改(==非静态==，因为静态成员变量属于类，而不属于某个对象)成员变量的值，例如`char * getname() const`。**注意：只有成员函数才能在末尾加const**
- 二者可以同时使用如：`const char * getname() const`

- **`const`成员函数**：
  - 不能修改非静态成员变量。
  - 不能调用非`const`成员函数。
  - 可以修改静态成员变量。
  - 可以修改被`mutable`修饰的成员变量。



# c++const对象（常对象）

在 C++中，const 也可以用来修饰对象，称为常对象。一旦将对象定义为常对象之后，==就只能调用类的 const 成员（包括 const 成员变量和 const 成员函数）==

# c++友元函数(c++friend关键字）

借助友元（friend），可以使得其他类中的成员函数以及全局范围内的函数访问当前类的 private 成员。

## 1) 将非成员函数声明为友元函数

```c++
#include <iostream>
using namespace std;


class Data_t
{
    public:

    Data_t(int k,int j,int l);
    friend void show(Data_t & Da);//把一个不属于类的函数声明为友元函数

    private:
    
    int year;
    int month;
    int day;
};

Data_t::Data_t(int k,int j,int l):year(k),month(j),day(l){}

void show(Data_t & Da)
    {
        cout  << Da.year << "年" << Da.month << "月"  << Da.day << "日"  << endl;
    	//这些year，month，day都为private的成员变量
    }

int main()
{
    Data_t Data(2025,1,23);
    show(Data);
    return 0;
}

输出结果：
2025年1月23日
    
若没有将void show(Data_t & Da)函数声明为友元函数则会报错：
"message": "成员 \"Data_t::year\" (已声明 所在行数:15) 不可访问",
"message": "成员 \"Data_t::month\" (已声明 所在行数:16) 不可访问",
"message": "成员 \"Data_t::day\" (已声明 所在行数:17) 不可访问",
```

==注意，友元函数不同于类的成员函数，在友元函数中不能直接访问类的成员，必须要借助对象==，而show函数是全局非成员函数，无this指针，所以只能传参

## 2) 将其他类的成员函数声明为友元函数

friend 函数不仅可以是全局函数（非成员函数），还可以是另外一个类的成员函数

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class Address;  //提前声明Address类
//声明Student类
class Student{
public:
    Student(char *name, int age, float score);
public:
    void show(Address *addr);
private:
    char *m_name;
    int m_age;
    float m_score;
};
//声明Address类
class Address{
private:
    char *m_province;  //省份
    char *m_city;  //城市
    char *m_district;  //区（市区）
public:
    Address(char *province, char *city, char *district);
    //将Student类中的成员函数show()声明为友元函数
    friend void Student::show(Address *addr);
};
//实现Student类
Student::Student(char *name, int age, float score): m_name(name), m_age(age), m_score(score){ }
void Student::show(Address *addr){
    cout<<m_name<<"的年龄是 "<<m_age<<"，成绩是 "<<m_score<<endl;
    cout<<"家庭住址："<<addr->m_province<<"省"<<addr->m_city<<"市"<<addr->m_district<<"区"<<endl;
}
//实现Address类
Address::Address(char *province, char *city, char *district){
    m_province = province;
    m_city = city;
    m_district = district;
}
int main(){
    Student stu("小明", 16, 95.5f);
    Address addr("陕西", "西安", "雁塔");
    stu.show(&addr);
   
    Student *pstu = new Student("李磊", 16, 80.5);
    Address *paddr = new Address("河北", "衡水", "桃城");
    pstu -> show(paddr);
    return 0;
}
运行结果：
小明的年龄是 16，成绩是 95.5
家庭住址：陕西省西安市雁塔区
李磊的年龄是 16，成绩是 80.5
家庭住址：河北省衡水市桃城区
```

==一个函数可以被多个类声明为友元函数，这样就可以访问多个类中的 private 成员==

# c++友元类（c++friend关键字）

友元类中的所有成员函数都是另外一个类的友元函数，例如将类 B 声明为类 A 的友元类，那么类 B 中的所有成员函数都是类 A 的友元函数，可以访问类 A 的所有成员，包括 public、protected、private 属性的

```c++
#include <iostream>
using namespace std;
class Address;  //提前声明Address类
//声明Student类
class Student{
public:
    Student(char *name, int age, float score);
public:
    void show(Address *addr);
private:
    char *m_name;
    int m_age;
    float m_score;
};
//声明Address类
class Address{
public:
    Address(char *province, char *city, char *district);
public:
    //将Student类声明为Address类的友元类
    friend class Student;
private:
    char *m_province;  //省份
    char *m_city;  //城市
    char *m_district;  //区（市区）
};
//实现Student类
Student::Student(char *name, int age, float score): m_name(name), m_age(age), m_score(score){ }
void Student::show(Address *addr){
    cout<<m_name<<"的年龄是 "<<m_age<<"，成绩是 "<<m_score<<endl;
    cout<<"家庭住址："<<addr->m_province<<"省"<<addr->m_city<<"市"<<addr->m_district<<"区"<<endl;
}
//实现Address类
Address::Address(char *province, char *city, char *district){
    m_province = province;
    m_city = city;
    m_district = district;
}
int main(){
    Student stu("小明", 16, 95.5f);
    Address addr("陕西", "西安", "雁塔");
    stu.show(&addr);
   
    Student *pstu = new Student("李磊", 16, 80.5);
    Address *paddr = new Address("河北", "衡水", "桃城");
    pstu -> show(paddr);
    return 0;
}
```

***关于友元，有两点需要说明：***

- 友元的关系是==单向的而不是双向的==。如果声明了类 B 是类 A 的友元类，不等于类 A 是类 B 的友元类，类 A 中的成员函数不能访问类 B 中的 private 成员。
- ==友元的关系不能传递==。如果类 B 是类 A 的友元类，类 C 是类 B 的友元类，不等于类 C 是类 A 的友元类。



